好,今天我们继续讲需求和架构的第二个部分。需求和架构其实有的时候是分不开的,因为我们从DG 杰克就开始说,当我们要做一个软件或者做一个产品,它足够复杂的时候,你就会面对这个intention, specification, implementation的gap。
然后我们从最早的那个瀑布模型开始,你也看到我们是怎么样去理解这个gap,然后用数据依赖的方式,对吧,去做一个minimum variable product,然后来控制这样的复杂性。
实际上上一节课我们也讲到,当我们谈论这个需求和架构的时候,有一个原则,就是代码之外有客户的规律,客户之外有社会的规律,社会之外有宇宙的规律。
所以你站在哪一个层面去看这个需求,对吧,你可能上一节课的时候我带大家,大家可能还记得,我去用浏览器操作的方式逆向了整个教务系统的需求。
不能是整个教务系统,就是和教师相关的需求,然后得到了一份需求规格的说明书,然后那个说明书上写得很好,对吧,这个是符合软件工程实践,也符合做产品的这样的一个做需求的方式。
但是你作为整个系统的设计者,或者整个系统的架构师,你可能要站在这个需求之外来去想,这些,你当然是可以说好,我现在就选一个价格,选一个数据库,然后就把这些需求都实现了。
你可以交付一个百分之百满足客户需求的产品,但是这个产品很有可能会在未来的维护当中陷入一个长期的泥潭。
也就是说你在做任何设计的时候,做的那一刻起,你就背上了一定程度的技术债,然后这个技术债你会一直要背下去。
而且大家如果留意编程,就是在编程的时候注意过很多细节的话,其实我们从十行的代码,最小的一份代码,今天其实我还有几个例子,最小的代码到你可能要做一个五十万行代码,一百万行代码,一千万行代码。
你要做一个大系统的时候,它其实这个架构都是无处不在的。
而且上级课大家还记得有一个图说,我们从最初的时候什么也没有的时候,我们就需要做决定。
然后一旦我们做决定,那它就会影响未来的走向。
所以其实你的软件架构的设计通常来讲都是有很大的改进空间的。
所以你们如果做实验,我应该这两天会把下一个实验放上来。
做第一个实验的时候,你可以直接像我那次上课一样,
直接把需求复制粘贴进去,让AI帮你直接做一个东西,然后你不停地跟它聊天修改。
但是大家要记得,你如果马上第一反应说,这个东西可以这样做吗?
可以这样设计数据库,你的第一反应应该是,也许我可以回过头来再多想一想,可能会有更好的方案。
这是上节课内容的一点回顾。
然后呢,我们谈软件工程的时候,这个Brooks就说了,我们软件工程的本质就是驾驭复杂性。
当我们谈需求的时候,你看到那个需求规格说明书的时候,你就知道现实中的软件是非常复杂的。
对吧,非常复杂。
那有一些复杂性是没有办法消除的,这个Problem Domain里面的Essential Complexity,对吧?
它的选课的问题就是这么复杂,我们要考虑这个课程的容量,先修的要求,时间的冲突。
它要排一个,对吧?
还要排课,还要考虑教室的这个情况。
我们的系统里面还支持,比如说我们老师和同学都可以借教室。
这个物理世界就是复杂的,而这个物理世界在信息世界里面的投影,它的这个复杂性是没有办法消除的。
那没有办法消除的时候,我们其实是用架构,软件的架构来更好的去管理这样的复杂性。
除此之外,我们刚才讲到技术债,对吧?
你在做任何实现决定的时候,如果我们要用这个数据库系统,或者你就用文件系统管理的时候,你都会引入一个tradeoff space,对吧?
有的时候你文件系统,你是管理起来是很方便,我想hack它也很容易。
但是你带来代价,它的性能可能远远不如数据库,而且它有并发控制的问题。
文件系统本身是不支持这种原子性的事物,就是all or nothing,对吧?
我可以读多个数据,写多个数据,并且整个读和写看起来是atomic的,就像我上了一把锁,然后stop the world一样。
文件系统是没有这个保证的。
虽然其实有比较疯狂的人想要在操作系统里面实现这种文件系统级的transaction。
数据库能够帮你实现transaction,但是它带来的缺点就是你每次调试的时候都需要经过一个中间层,对吧?
你需要看数据库的时候,你不能像文件系统一样使用所有的unix工具去组合它。
理论上说也可以,你还是可以把query和其他的工具组合起来。
那样就会,比如说让agent做,就会引入一个额外的转换层。
然后这些都是你做任何技术的选行都会有的这种accidental complexity。
这两个要分开。
然后其实好的,就如果你们在长期的学习各种各样好的软件架构的过程中,
你们就会看到什么样的,什么时候应该用什么样的架构来减少这个accidental complexity,
以及怎么样,一个好的系统是怎么应对这个世界上面的这种essential complexity的。
所以其实一定程度上需求工程,需求工程就是去直接面对这个系统里面的essential complexity。
它承认软件系统就是复杂的,然后我需要不停地和客户去沟通,
把需求我到底要什么这件事情想清楚,
不管是你们看到现在的这个,就经典的,对吧?
我们说让GPT写了一个需求规格说明书,
还是你今天可能会用那种MapCococ的那种Gruelme的skill,
我其实推荐大家去试用一下,
你做任何一个小的东西的时候,对吧?
比如说我就要做一个购物车,打个比方,
然后那Gruelme就会把你所有的细节都给你问一遍,
你到底要怎么做authentication?
这个authentication你是接入一个第三方的那种微信公众号的认证,
还是你要自己做一个login page,对吧?
然后这时候其实你的每一个选择,对吧?
在这个需求,其实这个还是需求层面的东西,
你的每一个选择都会有很大的影响,
如果你直接比如说就把这个需求直接交给GPT做,
说我要login,那GPT就会给你猜一个,对吧?
猜一个的时候他可能会说你需要注册用户,
好,注册用户马上带来的问题是,
用户要输入用户名和密码,这个肯定没问题,
第一次的时候密码会需要一个confirmation,
好,接下来就是你要不要做一个忘记密码的功能?
如果你没有忘记密码的功能,
用户一定会忘掉密码的,
那对忘掉密码的用户来说,
这就是一个非常糟糕的体验,
因为它的数据留在里面了,
它没有办法再access了,
然后如果你要解决这个忘记密码的功能,
你要么要给它发短信,
要么给它发邮件,
好,发邮件的时候你用什么来发邮件?
对吧,
然后当你把这些问题不断的往后想的时候,
你当然是觉得OK,
因为所有人都有一个用户密码登陆,
所以我的软件也理所应当做一个用户密码登陆,
但你可能做这个设计,
或者说需求,
你做这件事情的时候,
你就已经进入了一个泥潭,
对吧,
所以有时候你想,
那我还是用微信的登陆比较好,
对吧,
微信或者别的,
因为你看到现在的,
比如说你们注册一个网站,
很多都支持微信或者支付宝登陆,
因为这是一个更方便的模式,
好,
那怎么办呢,
你要交钱,
而且对这个对个人开发者可能不是很友好,
你可能需要一个公司实体,
他才能注册,
因为你个人承担责任的能力是和公司是不一样的,
公司某种程度上,
你需要遵守一定的东西才能注册,
对吧,
然后这就变得非常非常复杂,
就仅仅是登陆这一件事,
你就有无穷的细节,
然后进去以后又有各种各样的其他的细节,
所以在需求里面,
一方面我们可以深度优先,
其实这两个是不矛盾的,
第一个是我们可以深度优先去做一个MVP,
然后这个MVP可以快速的让你知道那些最重要的需求功能点,
你到底是不是满足了,
满足到什么程度,
然后这个软件呢,
比如说需求要不要重做,
第二轮的重做,
然后以及你的思维方式,
同样也需要一定的广度优先,
我们有很多的决策,
我们的登陆框到底是选哪一种方式来实现,
然后我们的界面到底是怎么样布局,
第一个首页到底怎么展现,
这些都是需求Space里面的东西,
然后直到总有一天,
你还是需要把这个需求以某种方式写出来的,
理论上说,
就是代码本身就是需求,
因为我们可以让大语言模型,
就你打比方,
你可以把所有的文量都删掉,
一个实际的项目,
然后你就让AI去运行代码,
读代码,
然后它可以把这些需求点给还原出来,
但这个还原出来的需求点就会非常非常长,
对吧,
它没有一个,
可能也可以有一个从顶到上的理由的设计,
对吧,
我们的整个软件系统的设计需求的宗旨是不要搞太复杂,
要简化复杂性,
要管理好我们的,
如果我实现起来麻烦的东西,
我最好是交给一个第三方来管理,
那这就是你的设计哲学,
然后也可能,
对吧,
你的产品它不是这样,
它就是需要用户名和密码,
然后你就想要管理这个用户的数据,
比如说你可能就是想要偷这个用户的密码,
去构建自己的密码库,
当然这个事情肯定是不合规的,
但在你体量足够小的时候,
你可能你就想要做这件事,
所以这其实是一个trait of,
你可能需要在深度优先和广度优先之间达到一个比较好的平衡,
那就只能动手做,
对吧,
一方面你去想,
一个软件系统它为什么做到这个设计,
然后如果我换另外一个设计它会变好还是变坏,
对吧,
我不知道你们上节课看完了教务系统以后有没有想象,
如果你来实现这个教务系统,
你会怎么做,
对吧,
怎么做,
所以这是一些需求工程,
这个好像没有特别的办法,
你只能看得多做得多,
所以我今天当然今天也会讲一些具体的系统的实现,
然后需求之外就是架构,
架构有两个,
刚才讲到有两个主要的作用,
第一个是分解以三手complicity,
就有些东西是确实是没有办法避免的,
但是你有可能把它隔离在不同的模块里,
然后把这个模块之间做一个很好的接口的切分,
就比如说数据库就是一个非常好的架构设计,
对吧,
MVC,
我今天会讲MVC,
当你把数据放到数据库以后,
你就再也不用关心数据是怎么存储的了,
他给你很好的contract,
尤其是你使用比如说云,
云厂商的数据库的时候,
他一般都会有给你备份的承诺,
就是你数据不会丢的,
最多就是可能一段时间出问题了,
然后他可能会降低你的Valibility,
然后但是你的备份很快就能顶上,
然后这个数据库访问前几乎是没有任何的感觉的,
这样你对数据的可靠性,
然后数据访问的原子性,
这些你都不用担心了,
你就可以更好的关注在你的业务需求上,
当然数据库本身是一个通用的system,
你可以把一些你的逻辑就下放给数据库,
然后同样你在你自己的软件系统里面,
也可以设计不同的模块,
比如说你的信息系统,
对吧,
学校最希望的是打造一个全部打通的信息系统,
你填任何信息,
你不需要在这里填一次,
那里填一次,
这里填一次,
然后我们花了很长的时间,
才完成了统一身份认证和打通,
但学校里面其实还有很多的系统,
可能你们没有用过,
比如说你们不涉及财务系统,
对吧,
你们不从学校领工资,
然后也不管理项目,
那你们可能会给老师,
如果研究生效,
可能会给老师报销过一些单据,
那就是非常麻烦的一个财务系统,
财务系统就没有完全和现在的系统打通,
这也是可以理解的,
因为财务系统里面有很多领域知识,
对吧,
它有大量的领域知识,
它要把这样做评,
它要接受审计,
那这些功能本身是在它的领域里,
现在财务系统和其他的部分,
还没有很好的连起来,
比如说实现数据的共享,
通知的推送,
这些,
但是其实这是一个比较好,
比较我们希望得到的一个功能,
也希望是需求能够,
需求和架构能够做到这一点,
然后架构能够,
的一定程度上,
就是收缩这个specification和implementation space的可能性,
我们的需求,
对吧,
需求,
就是去收缩intent space的不确定性,
我们说会飘移,
对吧,
在这里,
我们的intent到spec到implementation,
那每一个intent的可能性,
都会有多种不同的specification的实现,
然后每一个specification,
又可以有多种implementation的实现,
对吧,
所以为了减少这样的漂移,
需求实际上是收缩了intent space的不确定性,
然后架构是收缩了spec和implementation space的可能性,
但你一旦确定的时候,
你就会背上一定程度的这个技术债,
这个是上一节课的内容,
然后好,
大家还是觉得,
不知道我说了什么,
对吧,
然后我就发现一件很有意思的事,
我最近读了,
又重新读了一些老paper,
然后我发现,
在你,
这其实在甚至软件工程诞生的初期,
甚至更早的时候,
我们其实已经有很多的大家们思考过,
比如说软件或者程序应该怎么构造,
哪怕这个,
如果你去看它的原文的话,
我这里有它的原文,
这是nodes on data structure,
这是,
叫结构化,
结构化程序设计,
我还是用pdf来打开它,
对吧,
很有意思的一本老书,
你看到里面的,
里面的程序,
你就知道,
这不是一个现在意义上的软件工程的书,
你看到它都是在讲这种,
相对比较小的程序,
你打Dixtra的这个,
你还能看到这样的流程图,
它讲顺序结构,
选择结构,
它的argument是,
其实我们不需要go to,
在那个时候他们还在争论,
go to is harmful,
你只需要用这个顺序选择循环这种,
diagram的方式,
就可以表示任何的程序逻辑,
他们还在argue这种,
哪怕是一个比较小的,
小的函数的这个事情,
然后我们可以找到里面的一些,
视力的程序,
让我们来找一个,
这看起来还是非常简单的程序,
但是这个程序开始出现一些,
结构了,
对吧,
反正这个书写得很好,
那我们当然不应该用这种,
传统的方式,
来读它,
对吧,
我想阅读,
这个结构化,
程序设计,
能先帮我总结一下全书,
对,
怎么说呢,
读书是不可避免的,
对大家来说,
但是我突然发现,
在今天读书比以前要变得容易了,
前提是你用上正确的,
好用的AI工具,
因为我就前两天的时候,
我干了这样的一件事,
我给每一个我的博士生的建议,
我都告诉他们,
你需要读一些这种经典的文献,
比如说,
因为我自己做这个超系统,
PR软件工程相关的,
我就会说这三个领域,
可能从1980年到2010年,
是一个golden age,
然后在那个后面以后,
做的东西都更加,
就越做越小,
越做越小,
这个算是比较,
就是越做越窄了,
但是在比如说1980年到2010年的时候,
他有很多这种天马行空的想法,
在这个系统还不存在的时候,
他怎么把这些东西给构建出来,
然后我就昨天吗,
还是前两天,
我让我的grokbot,
Cursor送了一些grokbot额度,
它有一台云电脑在后面,
然后我就说好,
你去帮我收集,
这个1980年到这个2010年的,
这个我觉得值得读的Systems的文献,
然后他找1000个,
他就找1000个,
他大概每个领域就找了两三百篇,
然后我,
因为我基本上那些文献大部分都读过,
然后我就仔细的核对那里面的列表,
然后发现他找的列表还是非常好的,
就是基本上都是我觉得,
很多文章也是我会推荐的文章,
然后这就是一件非常恐怖的事情,
然后我现在,
我现在比如说我开车的时候,
我就会打开一个GPT,
或者打开一个Cloud,
我会跟他聊天,
然后聊天的时候,
我就可以说好,
聊一篇paper,
因为我的paper会像,
对吧,
我的paper会在这里,
被索引,
对,
我的paper会被索引,
然后这样的话,
我的AI其实实际上是可以看到,
这个paper的全文的,
然后我只要把paper丢进去,
然后丢进去以后,
我就可以,
比如说一边开车一边,
今天这个paper是怎么读的,
我有一次教过大家怎么读paper,
对吧,
我从你自己知道的知识开始,
把你的,
对吧,
把你的领域不停地往外,
往外扩张,
你要解决什么问题,
有个你可能你不知道的问题,
然后用了你什么样不知道的手段,
然后得到了什么样的结论,
然后和你所有的知识,
连成一个网络,
然后你最终就理解了这个paper,
然后它这里面就有很多,
我觉得真的是,
能给人很多启发的东西,
首先,
这个Daisa上来就说,
这个,
我们人本身,
刚才我们讲了,
比如说需求就是复杂的,
然后我们要做架构,
但实际上,
为什么需要做这件事呢,
就是因为我们的人的能力是有限的,
我们是一个参数有限的大模型,
对吧,
我们还是承认我们自己是大模型,
所以这里面,
I have a very small head,
and I had better to learn to live with it,
and to respect my limitations,
and give them full credit,
rather than trying to ignore them,
所以,
这里就有很多,
有意思的,
想法,
对吧,
他说,
用抽象加上层次的分解,
structured programming,
你看起来这个概念已经过时了,
就是我们现在是object oriented,
对吧,
面向对象,
然后还有很多这种比较fancy的框架,
你们用前端的,
可能用reactor或者view,
这两批社区的开发者,
至今还在圣战,
对吧,
就像以前这个Wim和Emacs的开发者还在圣战,
虽然他们两个都越来越像了,
但你看到这些,
今天所有的这些东西在过去,
其实他们已经想过一遍了,
他需要用一个层次化的分解方式,
把人不能一次理解的东西,
变成人可以逐层理解的东西,
然后这里面有很多,
我真的是特别喜欢的观点,
比如说,
我看我有没有slides,
对,
有一个our mental aids,
美举,
归纳和抽象,
这个Pathomone最重要的,
我们的人脑,
可以干的就是这三件事情,
你如果去看那里面的案例,
他在今天看来都是小程序,
刚才带大家看过,
但是他做了一个比喻,
他说我们要做一个程序,
或者你就想象成做一个软件系统,
你就要做,
你做的其实是一个necklace,
他要做一个项链,
然后项链上的珍珠,
每个项链上的小珍珠把它串起来,
串起来,
得到一个软件,
这个比其实就是在分解,
就是告诉你要分解复杂性,
它怎么样,
对吧,
把一个人类不能理解的东西,
变成人类可以逐个理解的东西,
好,
然后你看这样一本书,
你就这样想,
老师可能会在课上推荐大家,
也许是,
比如说我在课上推荐大家读一本书,
也许是我们的,
你们看某一本教科书的时候,
后面有一个角柱,
说我的这个想法,
教科书的想法来自于这一本书,
我不知道你们有没有留意过,
如果你们读一些,
比如说经典的这个programming language,
或者软件设计的书,
他可能都会引用这个,
对,
因为这个太有名了,
都会引用到这本书,
然后在引用这本书的时候,
你们有两种选择,
一种是,
当然我觉得我读书的时候,
基本上也都必须要面临这个选择,
就是看一下,
Dexter好像写过这本书,
忽略它,
因为如果我要把这本书挖出来,
然后再去读它,
这件事情对我来说会浪费太多的时间,
但对大家来说,
你们现在就可以,
对吧,
一直是可以直接去,
用原始的,
最原始的第一手信息,
按照你自己想要的方式来处理,
这里其实还是有很多东西,
你看他讲了class和object,
这是1972年,
对吧,
1972年class and object,
然后协程,
他考虑的是,
怎么样构造各种各样的概念层次,
他为什么要发明协程呢,
协程和现成其实很像,
我上课的时候,
现成打什么比方,
现成就比方成人,
然后这个shared memory,
就是物理的空间,
所以人和人之间是协作的,
每个人都有他自己的memory,
对吧,
我自己有自己的memory,
我知道我做到哪一步,
我今天要干什么,
明天要干什么,
但同时我在这个shared space里面,
又有一些共享的事情,
我们要合作完成任务,
那我们人和人之间的通信,
communication,
就成为了一个协议,
这样我就可以把复杂性隔离在,
对吧,
我可以把一个工作,
我可以把一个工作分解成三条线,
他们最终共同完成工作,
然后他们之间可以通过一个数据结构来,
或者一个什么东西来共享,
对吧,
他们可以不断地向前,
进展可以不断地向前,
然后他们要互相通信来完成整个任务,
对吧,
然后他举了一些这样的博弈下棋的例子,
还有编译期的例子,
然后有一个概念层次的金字塔,
这你看,
最终你如果今天去看那些好的设计的,
好的软件,
软件系统的话,
这个,
我们做的事情,
无非就是这个书里面,
其实已经,
已经讲过的事情,
所以我们让AI来带我们,
今天假设大家前面的东西都已经多多少少知道,
但其实你们不知道,
对吧,
你们可能只是在上超系统课的时候,
第一次听说了Corotin,
然后Corotin在今天的意义下,
更多的是一个为了性能实现的轻量级的线程,
比如说Go的那种,
协程的模型,
它就是为了让你能够像线程一样用得很开心,
同时它的每一个协程的切换和bookkeeping的开销都非常小,
来,
因为已经是线程模型了,
那个时候你看,
几乎没有现成的模型,
但是如果你回到它设计这些机制的基础上,
就回到那个时间点,
你会知道它们其实是在应对软件世界里面的复杂性,
好,
那我们就试一试,
试一试,
因为我也没有仔细读过,
应该是Parse3的,
面向上课的本科生,
看一看他对这件事情的理解,
这个时候他会去读原文,
然后这个原文哪怕,
你就让它翻译,
然后去掉一些你觉得不太必要的部分,
这都是很好的,
把数据加操作打包成一个概念,
再用前缀机制把概念一层一层搭起来,
对吧,
这就是抽象,
所谓的抽象,
你要做一个模块,
不管加上什么名字,
一个模块,
你是用这个class和method,
你都需要把这个实现内部的复杂性,
比如说一个选课,
对吧,
或者一门上课,
上课这件事,
和系统的其他部分,
要一定程度上隔离开来,
我可以比如说和教室的管理,
对吧,
一个教室,
一个课程,
然后它之间怎么关联,
要适当地做这样的分类,
他讲了很多比较有意思的观察,
他说学生写的程序为什么这么烂,
是因为一次要同时在脑子里面的东西太多,
这个时候你想一想,
你们平时哪怕是写OJ题,
什么样的题,
你觉得挑起来最困难,
可能不是模拟题,
可能是那种需要一点数学性质,
比如说动态规划这样的题,
你们挑这个题,
如果你第一次就对了,
样例对了,
然后数据也对了,
可能还挺好的,
如果你一个一两百行的动态规划,
然后你这时候错了,
你根本就不知道怎么挑起,
这是为什么呢,
是因为这个程序,
一个动态规划的程序,
会比其他程序更难分层,
因为你想如果是一个模拟,
你多多少少还可以把模拟的几个大的部分给分开,
对吧,
封装成一个class,
然后这个class你可以单独测试,
单独调试,
而且你很容易把那个程序的一个中间状态映射到一个你能理解的,
对吧,
你能理解的一个实际物理,
有物理含义的状态上,
而如果你是调一个像动态规划这种两三百行的动态规划,
好,
那就是灾难,
因为它中间是一个数学,
是一个纯粹的数学表示,
然后这时候你就可以想,
你有没有可能把这个动态规划的这个层次,
或者是这个状态改成你能够以我们熟悉的方式去观测它,
这事情实际上是可以办到的,
就因为我们每一本书上写,
比如说写动态规划都是什么DPIJK,
对吧,
然后你们写的事也是个DPIJK,
然后就 for i、for j、for k,
然后你只要有一个小的地方弄错了,
那整个就全部都错了,
而且错有的时候它不会crash,
你crash反而好找,
你知道这个地方越界了,
如果它不crash,
它就算出一个错的值,
对吧,
就你转移的时候弄错了,
你就错了,
但实际上,
在我们谈论这个DPIJK的时候,
我们其实是有一个问题的,
是有个优化,
一般来讲是有个优化问题,
对吧,
有个优化问题,
然后这个优化问题本身是有一个图结构的,
可能是一个图或者别的什么样的结构,
然后这个动态规划本质上是在一个状态空间上面做,
对吧,
它有一个无后效性,
一个有向无环图,
这就是一层抽象,
然后在我们写DPIJK的时候,
其实把这个抽象给扔掉了,
你不,
虽然我们在思考问题的时候,
是工作在这个抽象层级上,
但是你在写代码的时候把它扔掉了,
所以其实你可以做的是把这个概念,
状态的概念给放回来,
你可以知道DPIJK,
它到底代表什么含义,
然后你可以把它可视化,
甚至把它可视化出来,
甚至可以把这些关联的状态和迁移给打印出来,
比如说你可以,
你可以实现一个,
这个比如说get descendant of IJK,
然后它可以返回一个你的状态的迁移,
所有的,
所有可能的迁移,
然后你做了这层抽象以后,
当然这个可能还是不够好,
对吧,
你可以用一个更好的抽象,
比如说state,
来替代它,
这样你一层一层的做抽象,
这个程度你就可以挑适了,
然后你调完了以后,
你可以把这个再改写成等价的更高效的形式,
你看这也是一个小的架构,
当然这是小的例子,
然后你各种各样更大的例子的时候,
它举了一些像,
如果你要模拟并行的时候,
你就可以创造一个模型,
创造一个模型,
你不需要,
就是模拟并行你可以强行的直接模拟,
对吧,
你说有个状态机,
状态机,
然后直接模拟,
然后你也可以做一个这个coral team的抽象,
这样,
你只要做出合适的抽象,
对吧,
你看hold,
wait,
activate和simulate,
它做出一个合适的抽象,
你就可以去模拟,
模拟时间,
和你直接上手去写一个模拟,
是很不一样的,
这个可能我没有很长,
就停下,
比如说你如果对这个地方不太明白,
我相信,
因为我有这个概念了,
我知道它说什么,
你们如果没有,
你就可以继续的追问,
甚至是,
你可以跟比如说,
chatGPT开一个语音的赛选,
因为我最近发现,
发现这个feature很好用,
大概就是从今年开始,
GPT的实时语音模型,
可以在后台调用一个更好的思考的模型,
并且它可以保持和你对话,
这是一个很好的feature,
你可以,
对吧,
你可以把论文丢进去,
然后你一边问它一些简单,
它可以直接立即回你,
然后一边你问它一个,
比如说你能不能给我想一个,
打比方,
符合现代软件前端的例子,
完全取决于你的提示词,
这取决于你的想象力,
到什么程度,
我不知道DPC可能给什么,
我完全不知道,
但是如果你有一个更好的模型的话,
它,
你看,
好,
这个react的schedule和fiber架构,
对吧,
它找到了这个对应,
好,
那如果我可以再上升一步,
比如说,
如果我不想谈具体的例子,
只是,
抽象的想法,
有什么现在,
最经典的,
预性链的模型,
就它没有web search,
对吧,
它没有web search,
如果预性链的模型,
它就会从脑子里面找到它的直觉,
但如果你有web search的话,
你可以,
对吧,
要求GPT去调研100篇,
1000篇论文,
或者从我的那个池子里面的1000篇论文里面,
选一个最好的符合这个的,
它找了一些有意思的,
Unix,
关系数据库,
Interface Trade Protocol,
TCP IP,
都是告诉你要做一个好的抽象,
很有意思,
这几个例子我今天上课都会讲,
所以某种程度上,
我们还是达成了一定的一致,
对,
就我觉得可能这门课,
我讲什么东西都是不够的,
因为我在这一门课上,
我没有办法把那1000篇,
对吧,
比如说我刚才讲System Solver,
你读PhD的话,
在我这里读的话,
你得把它多多少少都读了,
这个还是一个很恐怖的事情,
然后,
这个,
但是,
你们得到启发是,
读书可能也许没有那么的困难,
然后我就在找这些的时候,
我就在准备今天的课的时候,
我就又去找了一些,
有点老的材料,
就那刚才那是1972年,
然后就想如果要到19,
比如说1980年,
1990年的时候,
我们又怎么来看这件事,
对吧,
然后我就找到了一个很有意思的talk,
这个,
他是Scheme的设计者,
对,
也是这个Java Language Specification的合作者,
如果你们读过,
我读过那个Java Language和Java Virtual Machine Specification,
他会告诉你语言和训绩是怎么设计的,
然后他在乌斯拉98的时候,
就是Programming Language里面的一个,
讲Object Oriented的顶级会议,
他在98年的时候给了一个keynote,
那个时候他已经,
当然已经是功成名就了,
对吧,
作为那个时候最火的语言之一的设计者,
他写了一篇文章叫做Growing a Language,
那我们也来,
article,
Programming Language,
我让他直接帮我打开,
我想要阅读,
直接让他打开PDF,
OK,
对,
你第一次看到他的时候,
就是我们作为后人,
看到这里有一个PDF,
如果你第一次看到他的时候,
你会说,
这是什么呢,
most of the time I do not read my talks,
对吧,
这个,
你没理解,
就如果你直接看到他的时候,
你没有理解,
然后你往后翻翻,
翻到一个,
这个好像是个什么东西,
然后就把它关掉了,
对吧,
因为你看到这么多字,
十几页,
你想,
你会停下来吗,
对吧,
停下来吗,
所以,
你应该停下来,
这个talk非常,
非常有趣,
他是一个表演性的演讲,
他是写,
所以他说,
I have to read,
他想要读出来,
他全篇都只用单音节英文词,
然后遇上所有的双音节以上的词,
必须当场定义,
就跟我说写一个藏头诗,
或者写一个全是一个音的文章一样,
他就做了一个非常炫技的,
所以你看到,
这个品位和AI Slop就是不一样的,
AI Slop写不出这种东西,
或者说,
你需要至少从今天的角度来看,
你还需要人类的创造力,
你才能想到这件事,
而且他用这个方式来讲,
growing a language,
就是如果一个语言,
这个language是双关的,
你如果要让一个语言能够使用,
对吧,
他刚开始的时候是一个,
全篇只用单音节英文词,
然后他,
他发现这个语言很难用,
当然是说对人类来说很难用,
我觉得如果是AI的话,
他应该能够做出,
就我觉得今天我可以写一个东西来challenge,
就这个文章就全部是用单音节的英文词写的,
但是他读起来就完全没有任何问题,
他讲的是如果遇到双音节以上的词,
woman,
machine,
programming,
computer,
必须当场定义,
然后这样他就会遇到一个,
就会遇到,
不打开他了,
他就会遇到瓶颈,
对吧,
你想要定义一个复杂的东西,
想要讲清楚任何东西都变得,
很复杂,
然后他就用这样的一个很有趣的开场,
讲了编程programming language里的问题,
所有的编程语言相对于英语,
相对于用户需求都很小,
对吧,
是的,
因为他编程语言需要有一个formal semantics,
他要有形式语义,
他要如果这个语言变得非常大,
对吧,
语言里面有这种woman这种概念,
那他的形式语义是什么,
你定义不出来,
而必须有形式语义的东西,
才能在计算机上执行,
所以,
编程语言都相对来说比较小,
然后,
如果你的编程语言在设计的时候,
是一个minimal design,
就最最最最最小,
比如说,
你们用过brainfuck,
那就完全无法写,
对吧,
没有效,
所以,
你们笑,
他应该是知道,
他有预料的,
基本上就是个图灵机,
就是他把图灵机直接编码成,
他竟然还要写工具,
对,
他语言基本上就是这样的一串东西,
他有一个,
理解成类似图灵机有个纸带,
然后你可以往左往右,
然后做加法,
可以判断,
对吧,
比如说这是一个hello word的程序,
他最小,
他满足最小,
但当然人类不可读,
实际的编程语言,
是,
当然是不会那么那么的离谱,
还是可以用的,
但是,
可以用的就是比如说C,
你们,
C其实是一个设计的非常精简的语言,
但是C也带来了很多的设计上的问题,
比如说他就没有运算符的重载,
对吧,
他没有运算符重载,
你再表达这种,
比如说你要表达一个往对列里面放东西,
如果你们写C写的多的话就知道,
这是一件多么恐怖的事情,
然后你再看那个C里面有很多,
比如说,
比如说这种东西,
对吧,
QuickSort,
你们可能学过,
对吧,
你们学过系练,
这种设计的非常糟糕的API,
它有一个int的Compare的指针,
然后它需要这个,
这个签名念然是Const Void,
然后,
anyway,
这个到一个数组里面,
还需要这个NMabyte和Size两个参数,
对吧,
就C没有这个,
没有这样的能力,
让你自定义比较好的语言抽象,
所以它在表达任何东西的时候都会遇到困难,
你看,
这两件事情在现实意义上,
就它用单音节词去需要定义双音节词的时候,
就遇到了困难,
对吧,
小的语言好移植,
就好用,
但是满足不了各种各样膨胀的需求,
但是,
一次设计好一个大语言的体量大交付慢,
就会在成功前被每一个某一个小而丑的语言取代,
所以你看,
C就是非常典型的成功者,
它在有些方面很成功,
对吧,
我们喜欢C,
很大程度上是因为它直接和机器是一一对应的,
它没有额外的抽象,
所以这就是一个可以移植到几乎任何地方的编程语言,
然后,
当然是在人力写代码的年代,
我们写编译器是一个非常复杂的事情,
所以,
在这个意义下,
它做了一个编程语言的架构,
你看我今天讲的是架构,
什么样的,
就,
当我们谈架构的时候,
大家都会觉得软件是个架构,
我要用什么样的数据库,
对吧,
我要设计什么样的class来表示student,
设计什么样的class来表示course,
这个叫,
当然这是软件架构的一部分,
实际上的编程语言里面有什么,
这件事情本身也是架构,
我前面讲那个QR Code二维码的例子的时候,
我就创建了一个小的编程语言,
这也是一个架构,
所以这个架构提了一个非常深刻的问题,
说这个出路不是二选一,
而是生长,
也就是说你的,
这和其实软件的需求又是,
对吧,
我前面上Disc的时候我就讲,
一个好的软件,
它能够,
或者是软件的设计,
它能够抵抗需求的变更,
当需求变化,
世界发生变化的时候,
你一定程度上,
你在现在可以前瞻性的看到一点,
这个未来会发生什么,
如果你只是针对现在设计,
你可能没有考虑到这个软件,
应该怎么样的生长,
它有可能就会陷入一个,
对吧,
一个技术债的泥潭,
你需要有这个,
对吧,
生长的能力的架构是最好的,
对,
然后他举了一些例子,
比如说一些老的语言,
这些语言你们应该都没有用过的,
我还用过Pascal,
然后C和,
从C到C加加是一个长出来,
但我觉得C加加长得并不好,
对吧,
你看从C到C加加,
比如说模板,
模板是一个非常重要的架构,
但是在,
就你看到为了实现各种各样的功能,
在C加加11,
14,
17之前,
这个模板被滥用到了,
对吧,
就BOOS里面那些模板,
没有人能看得懂,
大家不知道那是,
就对于同学来说,
大家都不知道那是什么,
你需要花很长时间才能理解他们,
对吧,
它模板是一个很好的机制,
但是长出了一些比较奇怪的东西,
所以他给Java,
你看他给Java提供了一些建议,
他主张只加三样原工具,
范形,
范形很重要,
没有范形,
你构造抽象的时候,
你就现在得像C那样,
对吧,
或者早期的Java那样,
到处都有强制类型转换,
然后运算幅重载,
这个好像Java到至今都没有加入,
轻量用户自定一类,
然后这个现在是有的,
对,
他讲了这样的一个架构的故事,
那我们也可以问,
我们每一个同学都有自己的偏好,
然后你们每一个同学问出来的问题就是不一样的,
然后不一样的时候就会有,
对吧,
不一样的结果,
这场演讲是一条关于Growability的架构哲学,
扩展必须是一等公民,
对吧,
而且扩展之间可以组合,
这就是一个可生长的架构,
他不是说好,
我有一个需求清单,
然后我把这个需求清单全部都实现了,
这叫正确,
我们做OJ有一个,
就有一点,
从你们进大学开始,
对吧,
疯狂的做各种各样的OJ题,
他就把你们训练成了解题的机器,
因为做OJ是不需要任何扩展的,
你这个题对了,
你就这个代码是不需要维护,
对吧,
你用后集中的代码,
你就会有一种不自觉的,
像这种用后集中去走的倾向,
好,
然后就把你们,
对吧,
在这个方面的思考变少了,
然后某种程度上,
这门课会拉回来一点,
对吧,
扩展必须是一等公民,
给原语和组合机制,
而不是用力清单,
对吧,
我们可以照着需求清单去写,
写实现,
但是如果我们把这个需求分解成,
跳出问题,
看问题的几个概念,
然后这个概念又可以变成具体的,
比如说领域里面的东西,
好,
然后可以组合,
那这可能就是一个对的设计,
好,
我就不继续看了,
你们最开始的时候,
比如说你们刚开始大二大三的时候,
读这些东西肯定是非常慢的,
因为你,
因为刚才我说嘛,
我们是从你已知的知识开始往外推,
我现在读的文就很快,
是因为我的已知的知识相对来说比较多,
而且AI可以帮我整理,
那你在建立一个比较好的computer science的核心知识之前,
你都会经历一个比较痛苦的过程,
就是你不理解,
为什么,
好消息是你可以都跟AI来询问这个各种各样的事情,
对,
好,
所以我觉得我有个comment,
就是有太多的宝藏被埋在这个快速发展的时代里面了,
我们,
就大家同学们到了,
进组了,
大家一定是说,
好,
我们最近又发表了一篇什么state of the art的文章,
师兄又发表了一篇state of the art的文章,
然后我觉得某种程度上,
大家的品位就被这些海量的这个人类slop和AIslop都污染了,
比如说CSDN上面的东西,
防止自学的教科书,
然后,
就你看到我今天举的两个只是非常随意的例子,
可能这些经典就有成百上千这样,
我觉得就在,
在我到我读书的时候,
从我比如说本科高年级到这个我博士毕业的这段时间里面,
我是不可能把他们都读完了,
所以我只读了他们其中的一部分,
我算是读书读的比较多的人,
也只是很少的一部分,
然后有一些自己的想法,
但是在今天你们每一个人都可以,
对吧,
每个人都可以快速的,
而且是原汁原味的去了解到里面的,
作者想要传达的原始的想法,
所以我就非常期待一个大学毁灭计划,
我们有没有可能从,
就把比如说大一的第一门课,
Programming Language,
就把知识点全拆散了,
我们不用一本,
甚至是教科书可能是你们上课的老师写的教科书,
我们不用这个教科书,
我们把这个原始的知识全部都break down,
对吧,
把1970年,
1980年,
1990年的那些经典的东西,
全部都拆开来,
然后重新串联起来,
为你生成一个教材,
对吧,
我觉得这个是一个挺好玩的事情,
对,
好,
这几个是架构的,
对吧,
我从Growing Language,
他说,
一个能够生长的架构,
才是最好的架构,
那这个架构设计的空间,
到底有哪些经典的案例呢,
那第一个当然就是大名鼎鼎的Unix Philosophy,
对吧,
三条原则,
每个工具,
Do one thing do well,
然后write programs to work together,
write programs to handle tech streams,
对吧,
第三条其实是一个非常精髓的设计,
因为文本接口统一了人和程序,
程序和程序的接口,
人如果只是binary的字节流的话,
对人来说是很不友好的,
所以你们在用数据库的时候,
你们都知道数据库好,
对吧,
但是用数据库的时候,
你总是觉得隔了一层杀,
因为就是你每一次查询任何东西,
都需要一个SQL query,
然后这个SQL query对你来说是indirect的,
而你只是想要一个立即的东西,
你人不是很适应,
在做任何事的时候都要加一层indirection,
当然模型可以,
对吧,
比如说你可以让模型每说一句话以后都说一个喵,
他能遵循指令,
但如果是人来遵循这个指令的时候,
人就会觉得非常痛苦了,
而这个想法其实在1964年的时候就已经发现了,
然后我们可以同样是原文,
对吧,
这时候你就看到,
你有一个AI可以帮你收集资料,
对吧,
一个agent能帮你收集资料,
然后并且能够帮你总结原文的时候,
这就是原文嘛,
这个四个要点,
第一个像接花园水管一样连接程序,
到管道在应该是1983年的时候引入UNIX的,
但其实你看,
这一条在那个时候就已经有了这个想法了,
然后你看他后面有很多其他的关于操作系统设计的非常经典的想法,
对吧,
动态的,
动态连接,
这个酷的索引,
对,
然后你看这些对今天的这个系统设计都是有非常深远的,
深远的影响,
对吧,
UNIX,
然后UNIX就是依靠一套UNIX世界里面的语言,
当然你们也可能看过那个叫UNIX Hater's Guide,
它就各种吐槽UNIX里面的这种设计的不好,
但是就是一套统一的标准,
所有的命令行工具都遵循大致一样的命令行参数,
这样人就可以理解了,
人很好理解,
然后而且他们输出的这个格式也尽可能的保持一致,
因为当有几大工具,
比如说Sed,
AWK这种工具,
奠定了技术以后,
那程序的输出也开始向这几个工具友好的方向,
同时对人也对工具友好的方向来继续,
以及这个退出状态,
对吧,
AXS Status,
它可以在程序出问题的时候,
及时的告诉另外一个程序,
好,
就这几个加上管道,
这就是一个非常棒的机制,
比如说,
当我们需要,
比如说你们要设计一个软件,
然后这个软件需要一个打开文件的菜单,
那这个打开文件的菜单,
要么就是它自己实现一个,
要么就是使用操作系统的,
但如果你对这两个都不满意,
你有办法吗,
没有办法,
对吧,
你想一想,
学校买了PR,
对吧,
然后那个PR,
我记得PR的那个,
就是倒闭全家桶里面那些打开,
好像是他自己的菜单,
因为他可能会提供一些预览啊,
这样的功能,
然后在那个菜单,
你说它好用吧,
它好用的时候挺好用,
说难用吧,
它不符合你使用习惯的时候很难用,
然后如果你是一个操作系统的,
这个打开文件文档,
文件的窗口,
那也,
也不是那么的好用,
对吧,
虽然它集成了绝大部分常用的功能,
但UNIX里面这个答案不一样,
比如说我现在想要为我的,
想要为我的任何一个东西,
对吧,
比如说我现在用WIM,
或者用EMax,
我们不胜战,
你用任何一个都可以,
或者用Nano,
我有没有Nano,
有,
好,
我有Nano,
我想给它配一个菜单,
我就可以配一个我自己的菜单,
然后就得到了一个,
你看这是一个打开文件的菜单,
这就是工具的组合性,
它这个模块,
对吧,
因为UNIX,
当然这是一个偶然,
可能在系统设计者也没有想到那么多,
那么多事情,
但比如说我就可以,
对吧,
随便,
随便找一个,
比如说第一课的index,
我就用Nano打开它了,
所以看到share,
这个share的文本接口,
和编程语言,
还有UNIX的管道,
文本接口,
它是一脉相承的,
把它放在一起,
你就有一个无线组合和复用的空间,
允许你写程序,
所以我上操级课的时候,
我经常说,
说你们都是程序员,
你们在用UNIX,
用UNIX的那一刻起,
你每个人都是程序员,
因为你做的每一个命令,
它都是一个小程序,
然后这个小程序就是负责把各种各样的,
do one thing and do well的工具给组合起来,
这种可组合性是非常关键的,
就到今天,
你都很难在一个GUI程序里面得到这样的组合性,
我觉得这样的ground breaking东西也是可以,
应该是可以做得出来的,
可以畅想一下,
这是UNIX,
然后第二个也是大家熟悉的例子,
其实我已经讲过几次了,
就是关系数据库,
对吧,
a relation model of data is a basis for protecting user from formatted data system
from the potentially disruptive changing data representation
caused by growth in the data bank and changes in traffic,
也就是说如果你用文件系统去管理数据,
你就面对一个raw interface,
它的好处是UNIX世界里面的工具可以服用,
它的坏处是你太过自由,
以至于它没有这种统一的管理,
然后这个关系代数,
它做了一个非常了不起的,
当然我觉得就是因为我自己做过一段时间的程序合成,
然后发现我一旦反,
我要做这个和人类世界相关的程序合成,
我们绕不开的就是EF考的1970年的这个论文,
它其实是对世界建立一个模型,
它说我们的世界里面的数据可以用这个二维表,
我相信大家应该是熟悉的,
就用好多好多的表和表和表之间的一些操作来表示,
然后你几乎可以用这个表和表之间的,
比如说join这样的操作来处理任何你所需要的数据管理,
而这个数据怎么管怎么存,
它可靠不可靠,
全部交给底下的数据库系统的实现,
也就是说在这个关系代数的基础上,
我们有了SQL,
结构化的查证语言,
这个语言,
你看也是一个语言,
上面unix,
share,bash也是一个语言,
然后这个SQL也是一个语言,
所以当你grow一个东西的时候,
一个东西可以grow的时候,
它多多少少都会带一个语意的形式,
它是一个接口,
然后这个接口它足够的灵活,
所以它就会像一个编程语言,
SQL,
有了SQL,
然后有了查语优化器,
然后有了事物以后,
那就数据库在任何时候,
对吧,
这个二维表都是当前世界的一个状态,
一个状态,
然后这个状态,
经过一次数据库的transaction,
会到下一个状态,
然后这个数据库还可以有视图,
比如说will,
对吧,
我当前的状态可以用一个查询来创建一个,
我对这个世界当前世界的理解,
而且数据库系统的实现给了我们可以近乎无限scale的能力,
对吧,
到今天我们都可以SQL的数据,
依然可以无限的scale,
然后我们就可以用这样的一个信息系统,
所以数据库其实带起了整个人类世界的数据信息化的一波很大的浪潮,
你想图书馆的书可以信息化,
学籍管理的系统可以信息化,
你的财务的信息可以信息化,
在线商城的订单可以信息化,
所有东西都可以用这个relation database来表示,
对吧,
它是逻辑关系,
它表示了实体和实体之间的逻辑关系,
那只要把这个逻辑关系理清楚,
你就可以在现实世界里面实现信息系统,
这也是一个非常顶级的,
对吧,
格里勒复杂性的抽象,
而且它有无穷的扩展能力,
它只规定说我这个世界里面有表,
datate-based schema,
但这个schema是什么可以由你来扩展,
由你来决定,
为这个应用来定制,
然后第三个案例就是internet,
internet也是一个非常典型的案例,
它解决一个非常简单的问题,
我今天为什么可以站在这上课,
上课的时候我同时还在推流,
然后我推流的时候,
我的手机同时还能监看我推流的结果和弹幕,
对吧,
它把整个世界给连起来了,
然后这个连起来,
它也是一个可以成长的架构,
它希望的是我要做一个架构,
它负责,
它能够解决这个系统里面一部分的问题,
比如说你当我用TCP的时候,
你再也不用担心这个数据传输到底可靠不可靠,
我无论什么样的数据流都可以稳定可靠的从一个点送到另外一个点,
对吧,
从我的手机上和另外世界上另外一头的某一个点连起来都是没有问题的,
然后再至于上面跑什么样的应用程序,
对吧,
跑什么样的应用程序,
我能够支持什么就支持什么,
不要做预设,
所以你可以读一下这个,
我觉得还是,
这个也是非常经典,
对吧,
RFC 1958,
Architecture Principle of the Internet,
1996年6月,
架构的原则,
唯一应该永存的原则,
就是变化本身这个原则,
就是说它要承载这个世界的变化,
所以看它就做一件事情,
网络Networking,
它要做一件事情,
目标就是Connectivity,
然后在Connectivity的基础上,
上面就会有很多的应用可以爆发出来,
但是它不管,
甚至比如说现在有些数据中心,
甚至还在用TCP IP,
虽然现在有更好的,
对吧,
如果你要真的要在,
比如说要在GPU之间传输数据,
那可能需要更好的协议,
网络只管高效传DataGram,
但是这个传的时候还有很多细节,
比如说像TCP,
有这种拥塞控制这种难题,
然后还有这种断链,
连接的管理,
对吧,
连接的中断,
什么时候又决定这个连接就中断了,
然后这些是非常重要的,
它架构里面需要包含的设计,
然后其他的基本上就全部都交给别人,
好,
那在这个基础上,
它做好了Connectivity这一件事,
上面的世界其实变了很多,
在早期的时候,
我跟大家说过,
我读书的时候还没有现在全网HTTPS,
那我们都是在HTTPS上裸奔的,
然后在HTTPS上裸奔的时候,
我们都是直接用Telnet去连到南京大学小百合BBS去灌水的,
但今天你看Telnet,
那显然是已经安全性等等都达不到我们要的要求,
我们有SSH,
然后在我那个时候传输文件是用的FTP,
FTP为什么好呢,
FTP是因为它协议里面本身就支持断链续传,
所以那个时候我们FTP下电影,
在校内里面下电影,
下得非常开心,
因为我下,
那个时候网络可能不是很稳定,
或者反正经常有问题,
或者我下到一半的时候,
我可能就要停下来,
但我下一次我可以从这个断点继续传说,
在协议里面支持了,
但今天它就显得,
也是因为没有安全等等,
虽然可能有安全的扩展,
但是今天做软件变容易了,
所以我们可以把这些功能全部实现在HTTPS的一个接口里,
所以HTTPS又变成了一个,
有点像这个TCP IP的上一层,
对吧,
今天你访问所有的这个Micro Services,
你的所有的,
对吧,
你只要出了你的本地的东西,
和Internet上面的另外一个服务商,
全都是HTTPS,
然后它有这个RESTful的API的这样的一个规范,
当然是建议的,
你可以不严格遵循它,
在这个体系上面又长出了很多的东西,
在共同的规则之上,
持续的更换局部,
所以就好像是它建设了一个城市的交通网络,
然后这个建筑它就一直都在不断的向前眼镜,
这几个是其实大家比较熟悉的例子,
你们会在,
就为什么要在你们大学里面学这些课程,
对吧,
当然你肯定是要学一些具体的技术,
比如说你有一天你真的会出去写SQL,
对吧,
真的有一天你拖网的时候,
你真的需要一个SQL的时候,
你可能你还得自己手写一下,
你得有概念对着手才能写出来,
但另一个方面,
你更多的是看到这些沉淀下来的经典,
它为什么能成为经典,
对吧,
这些系统,
当然我讲的是可能它偏软件架构的这一方面,
它是怎么样应对变化,
你可以体会为什么这样的一个好的设计,
它可以支撑起一个生态,
应对这些变化,
当然我们还是要讲软件工程的,
对吧,
这是生成式软件工程,
这个,
我们还是要讲软件的架构的,
我们在刚才的就是这种Systems里面,
看到了一些,
因为Systems是最,
它是为了提供支撑应用的通用抽象层,
所以它会,
它抽象一般要做得特别好,
才能在很长的演化里面,
这个存活下来,
对吧,
从IBM 360,
360是一个非常经典的系统,
然后到Unix,
面向对象的变成语言,
Internet,
Android,
我应该会专门有一次课来讲,
然后到比如说云元生里面的这种Cubernetes,
那我们有没有,
面向客户需求的软件架构呢,
对吧,
软件架构呢,
当,
对吧,
系统这一层都打好了,
地基打好了以后,
我们有了操系统,
在操系统上面有了数据库,
然后在操系统上面有了Internet,
那这个舞台其实就已经为人类搭建好了,
各种各样的业务逻辑系统,
教务系统,
图书管理系统,
就全部都可以上线了,
对吧,
那我们在这个已经打好的抽象层的基础上,
我们能做什么呢,
很自然的想法,
如果你,
对吧,
你今天想象你回到1998年,
或者回到2000年,
你要设计为我们的学校,
或者为企业设计软件系统,
你手上有的英特尔网,
数据库,
操系统,
你最直接的想法就是,
你为每一个页面,
或者为每一个功能,
都做成是一个SQL的transaction,
对吧,
因为数据库已经完成了物理世界,
过程在信息世界里面的投影,
对吧,
它就是一个好多表格的,
这样的一个分解,
那我们刚才说,
是由数据库的事物驱动,
这个状态的变化,
而我们可以把需求,
对吧,
这时候你就能对上,
你就可以理解,
为什么那些软件工程的书,
你看不明白那些软件工程书,
它要这样写,
它要把这个需求,
软件工程做的事,
或者说,
如果你要构建业务系统做的事,
就是把需求投射成不同的,
对吧,
也就是一个分解,
不同的这个需求点,
然后每个需求点变成一个数据库的transaction,
然后以及,
我可以为这个当前的状态,
提供各种各样的数据库的试图,
数据库试图也是一个查询,
比如说,
我想要看,
有哪些学生选择了我的这门生成式软件工程课程,
那我就会写一个select,
对吧,
这样把这个数据库的试图,
在某种程度上,
你可以理解成是一个切片,
拿出来,
然后这个切片就可以显示在某一个地方,
这样我们就得到了一个最经典的应用程序的架构,
然后这个架构,
一定程度上其实是可以,
就在这个需求点,
相对就每一个需求点都是一个数据库事物查询的时候,
这个价格其实是非常好的,
然后直接有一波应用的浪潮,
在包括,
有好几个因素,
包括这个操系统,
CRUD数据库和internet,
以及刚才我讲到那个,
UFSA98的keynote里面,
他讲Java语言的设计,
那个时候1998年,
Java如日中天的时候,
Java在,
允许我们直接在HTML里面携带嘛,
当然这个不是一个很新的想法,
比如说今天我们,
你们如果要,
对这也是一个很好的架构,
叫模板语言,
你们有没有过自己写一个AI应用,
然后你需要自己定制一个prompt,
我不知道你们有没有过这个需求,
然后你们怎么pingprompt,
如果你们想要,
对吧,
你想要prompt,
你们会怎么样,
是prompt等于A加B加C,
这样拼,
对吧,
你可以这样拼,
然后加上一个,
sorry,
写好多好多好多,
好多prompt,
然后再加上,
什么,
D,
再加上,
你们会这样写prompt吗,
一个更好的办法,
是用一个模板语言,
对吧,
比如说,
你把prompt说,
说写一个,
UR,
什么什么什么,
然后,
比如说你的instructions,
你用一个,
又是一个语言,
这个是一个可扩展的语言,
然后这个语言,
它有一个语义,
是你可以在渲染这个模板的时候,
给它传一个叫instructions的变量,
然后它会把这个字符扇,
就直接贴在这,
这样你的prompt就变得好维护了,
如果你有一个python的表达式,
你就很难维护,
比如说你有一个,
用python的话,
你一个Jinja2的模板,
你可以把很多东西,
比如说今天的日期,
对吧,
你可能需要今天的日期,
你就可以把日期传入,
传入,
然后这个feature,
最早大概,
你看在php,
asp的时候,
就已经探索怎么样在页面里面,
嵌入服务端的脚本了,
然后在这个,
Java时代,
对吧,
它有,
对,
它有几种不同的写法,
早期的时候是这样写,
很像吧,
对吧,
一个这个,
它可以把Java代码和HTML模板,
嵌在一起,
嵌在一起以后,
甚至你看,
这就可以起循环,
像不是,
你今天看的Jinja2里面,
也有这样的功能,
有了这样的功能以后,
我们开发,
就是开发这种,
以数据库为中心的应用,
就变得前所未有的容易了,
对吧,
我只需要,
我的每一个数据库应用,
尤其是一个页面,
我只需要一个database transaction,
把所有的,
我需要的数据都捞出来,
捞出来,
比如说存放到一些list里,
存放到一些map里,
然后它把map就直接用这种方式投射,
成为一个HTML的页面,
而且HTML里面还有一个很好的设计,
它把这个DOM,
DOM的数,
和样式给分开了,
对吧,
CSS和HTML,
HTML不管样式,
但是我可以通过给不同的这个,
element,
不同的样式,
我可以排出几乎任何形式的界面,
对吧,
这样信息系统就可以做了,
我可以在这放,
我可以在这放button,
我可以在这放任何代码生成的动态的东西,
这样你就可以看到,
为什么,
像图书管理系统在那个时候就集中式的爆发了,
然后在这里面就有了,
其实是这个想法,
就在每个页面都是一个SQL transaction,
导出了一个非常重要的模式,
叫做MVC,
Model Wheels Controllers,
我们也读一下,
它就是一个非常小的,
一个两页纸的这个,
1972年,
1979年,
Models represent knowledge,
对吧,
就是一个single point of,
当前对当前世界的knowledge,
谁选了什么课,
有哪些订单,
然后wheel是一个visual representation of its model,
所以所谓的wheel就是,
我要看到的wheel是一个function of state,
然后这个function是一个pure function,
所以你不希望这个wheel,
能够有任何改变这个的能力,
如果你希望,
如果你希望有一个操作,
可以改变这个世界,
你就需要一个controller,
controller is the link between a user and the system,
it provides the user with input by a drain,
for relevant wheels to present in property,
paces on screen,
然后output by a present user with manuals,
are the meanings of given commands and data,
所以他就把这个,
就是把需求的,
能修改的点翻译成transaction,
然后把你看到的东西,
变成状态的一个投射,
非常干净的一个架构,
然后像也很自然,
它会成为任何信息系统的一个标准的架构,
比如说如果你要实现一个教务系统的话,
model就是这个课程,
选课记录,
各种,
然后wheel就是你看到的那个页面,
然后controller就是你那个各种按钮点下来,
或者那个输入框点下来,
它相应的会得进入一个,
一个这个数据库的事物,
这是大家熟悉的,
那这有什么问题呢?
这有什么问题呢?
问题是你如果是在HTML单页面的模式,
就只有一个HTML页面的时候,
然后每次你点一个按钮以后,
这个页面都会重新刷新,
重新更新的时候,
那这个其实是成立的,
但是在今天,
这个我们的界面上有大量的元素,
他们的状态是不在这个model里面的,
比如说我们可以展开,
随时可以展开一个菜单,
对吧,
展开一个菜单,
或者我有一个搜索框,
你们都用过这个功能吧?
我现在有一个试图,
有一个wheel,
然后这个wheel,
比如说是学生的列表,
然后这个学生的列表一定是有一个搜索框,
比如说我要找哪一个名字的同学,
找一个学号,
然后教务系统讨厌的地方就是搜索被做成了一个,
这个某种,
一个这个,
一个database transaction,
我需要在搜索框里面先输入,
然后输入完了以后,
点搜索,
然后他把这个搜索结果返回给我,
然后有的时候,
这种,
他已经把这个列表给我了以后,
我只需要一个过滤器,
然后这个过滤器不涉及到任何的model的状态的改变,
也不会去再去查这个model,
model已经在仕途里了,
但我仍然需要对仕途的状态做改变,
有些我临时的修改,
我hover的那些element,
对吧,
我的鼠标移过一个元素的时候,
它应该亮起来,
这些,
然后这些,
它其实也需要一个model,
但这个model不应该存在数据库里,
所以,
对吧,
为什么不把real state也当成是一个model呢,
然后你就发明了这个mvvm,
对吧,
就现在比较时髦的,
就最近比较时髦的一个概念,
我看我们的时间,
OK,
我还有一点时间,
我们有两个和mvvm有关系的设计,
其实我觉得我自己,
我不引起胜战,
我自己更偏向于react,
因为react有一个,
就vvvm对开发者来说是比较直观的,
就如果你写过一点前端,
你立即就可以上手这个vvvm,
然后react来说,
它更纯粹一点,
它希望的是保留这个模型,
保留我们的wheel,
也就是说我们看到的东西,
网页上面看到的东西是整个数据库的一个投射,
然后这个wheel上面还可以有一个状态,
比如说我是不是hover了,
有没有某一个东西被hover了,
然后我的querystring,
querystring是什么,
对吧,
它可以有一些自己的页面上面的状态,
然后这状态随时可以改,
我这个querystring是映射到一个文本框的,
然后这个文本框和querystring的状态是绑定的,
vvv当然也可以绑定这个状态,
然后这个hover也是的,
它每一个,
每个element可能都有一个是否hover的状态,
然后他想说,
好,
那我能不能就写一个函数说,
我的dom tree,
我把这个数据库擦掉了,
我的dom tree就等于function of这个,
你能不能就直接定义这个函数,
我定一个pure function,
一个没有任何副作用的函数,
我输入这个,
我输入当前的所有的界面上面的状态,
然后我就可以把这个dom tree给算出来,
好,
这肯定可以,
对吧,
可以是可以,
但这里有一个非常严重的问题,
是性能,
你的网页上面可以能有几万个元素,
然后你当,
当你的这个query string改变的时候,
对吧,
开query string,
当你,
当你这里,
对吧,
你建入了一个字符的时候,
那整个这个状态全部都要重算,
所以他就在这个系统里面做了大量的这种virtual DOM的这个,
工作来把这些复杂性给藏起来,
你只要按照我的模型,
来声明什么时候,
对吧,
状态是什么,
状态是怎么变的,
剩下你就全部都不要管,
他帮你更新,
然后web更像是,
他帮你组建了一个依赖关系图,
然后你写的时候,
当你写的时候,
你写这样的,
对吧,
input等于什么的时候,
他就会建立一个依赖关系,
然后帮你保持这个同步,
其实两个差不多,
两个差不多,
而且随着这个,
随着这个,
好像web新版本的发布,
他们好像变得更像了,
但是我,
我用的比较少,
所以我没有这个发言权,
但你看到,
在这里,
就这两个框架,
他设计的思路,
都需要你隔离复杂性,
你希望的是,
你可以把,
有些变的东西和不变的东西,
要分离开来,
分离开来,
然后把逻辑和数据的源头,
要分离开来,
这样你可以分开管理,
因为我们是small head,
我们头很小,
那我们如果,
关注状态的时候,
最好就不要关注,
这个状态是怎么变成DOM的,
然后在我关注,
当我状态完全确定以后,
我再看怎么把,
这个状态翻译成我的DOM,
对吧,
这样,
都是由,
这两个都是由状态决定界面,
都是一个,
Pure Function,
但是更新的模型,
稍微有一点不一样,
好,
这是你们现在可能,
比如说做一些前端开发会比较熟悉的,
但是,
MVC,
MVVM,
这个,
他们没有解决,
真正的Essential Complexity,
尤其是,
面向长流程,
真正的,
长流程的任务,
比如说,
你,
假设你要实现一个淘宝,
当然你不会去实现这么复杂的东西,
淘宝的麻烦在哪里呢,
你说下单,
好,
下单没问题,
然后下单以后,
它的流程,
之后会涉及到,
比如说,
下单以后,
你库存要锁定,
锁定完了以后,
你要计算优惠,
然后计算优惠,
你要支付,
然后注意,
这个支付是需要用户确认的,
然后支付完了以后,
你会封控,
发货,
退款,
售后对账,
所以,
这个业务流程,
你用一个状态,
就刚才我们做了一个,
其实,
做了一个,
不切实际的假设,
就是我们用当前状态,
来表示这个世界,
那当然,
OK,
没问题,
可以用二维表来表示,
那我在当前状态下,
我怎么表示,
我这个订单,
到底进行到哪一步了呢,
你们最直接的方法,
就是在这个数据库里面,
对吧,
放一张表,
叫order,
然后order里面,
这个order这个表里面有一列,
叫做status,
然后status里面有一个,
有一个,
代表有一个,
一就代表是在这个下单,
对吧,
如果是一是下单,
二是库存,
三是什么什么什么,
或者你可以把它展开来,
对吧,
order,
你也可以order展开来,
比如说,
是不是下单,
库存,
有没有支付,
对吧,
然后比如说它有一个,
go go go go go go,
好,
然后这个时候,
这个状态机就会变得非常复杂了,
而且,
你,
你可能遇到的问题是,
在某一个节点上,
比如说触发了风控以后,
你需要设计它返回的逻辑,
然后这是一个essential complexity,
对吧,
这是这个业务系统里面的逻辑,
然后,
随着这个业务系统越长越大,
不管是这样的管理订单的系统,
还是比如说教务系统里面的一个学生,
你会发生什么呢,
你会发现,
有的学生处于既可以毕业,
又不能毕业的状态,
因为他hack的时候,
就有的时候你总是在某一个流程上面,
比如程序有bug,
你的程序有一个bug,
你的程序也可能是,
就是有一个特批,
导致某一个地方被override了,
本来这个地方应该风控应该触发的,
但是其实没有问题的,
然后这个风控它就由另外一个人override了,
然后在这个系统里面因为有错终复杂的逻辑,
最后就会变成,
这个处于一个风控失败的状态,
但是它进入了下一个环节,
那这个数据到底是什么呢?
你怎么解读呢?
对吧?
这种不一致的数据,
它甚至有的时候你的数据都是silently corrupt的,
我相信我们学校的教务系统里面有无穷多这样,
因为经常手操,
工程师手操,
教务系统里面有很多这种就根本就不对不一致的数据在里面,
反正好像最后没有影响这个同学毕业,
然后他也就只能不管了,
这是因为我们的业务流程,
它可能是一整条很长的流程,
他既要编码过去,
又要编码现在,
又要编码未来,
所以本质上这是现在的状态的一个快照,
但这个快照是由过去推演过来的,
他怎么过来的这个丢了,
丢了以后你这个不一致,
其实就会比较复杂,
然后我先举一个更简单一点的例子,
你们有没有同学记过账啊?
就比如说支付宝会给你一个记账,
但如果你想要真正严肃的记账,
会计实际上是有一个要求的叫做复式记账法,
那我们也可以,
它是为了防错,
它就是为了防止这种数据库不一致,
这种不一致,
就当你发生不一致的时候,
它能够检查出来,
这个,
它要求每一笔交易都同时记入两个或者以上的账户,
且金额相等,
方向相反,
对吧,
你看,
它说,
只记一条,
简单但是无法反映业务的完整结构,
也不具备自平衡的教验能力,
你看,
它可以试算平衡,
它可以,
就人类发明这种东西,
就是因为,
就是因为一个当前状态,
它很有可能是corrupted,
是不对的,
然后它要把这个为什么不对,
一定程度上要给,
要给找出来,
对,
然后它有一个,
你们不需要知道,
你们不需要知道这是什么,
我也不知道它是什么,
但是我有这个记账的需求,
然后我有这个记账的需求的时候,
那我当然可以,
就用这个信息系统的方式来,
对吧,
再做一张一个叫资产负债表的东西,
比如说我可以介绍一下,
比如说我现在就有一个需求,
我就是要记一个资产负债表,
然后这个资产负债表,
大概就是长这样的,
有什么现金,
存货,
固定资产,
应付账款,
短期借款,
所有者权益等等,
然后这个是相当于,
如果你要以和,
符合这个会计法规的方式记账,
你就必须要得到一张这样的表,
但是我对会计没有任何的知识,
那我要怎么样设计一个软件的架构,
能够帮我,
对吧,
在我不知道,
就没有任何知识的情况下,
设计一个好的信息系统呢,
这个时候我就用了Event Sourcing,
我就用里面sourcing,
我干了这样的一件事,
我,
我不再是记录当前的状态,
而是,
我记录所有状态的迁移,
就是说我记录一个数结构有很多办法吗,
我可以记录这个数结构当前的状态,
我也可以记录这个数结构是怎么来的,
所以我其实就是一笔流水帐,
流水帐,
比如说这个今天是收了1000块钱,
然后明天又减了1000块钱,
然后是为什么,
好,
但我不会记录,
我没有设计那个数据库系统,
没有设计那个数据库系统,
而我设计的是,
我直接让AI设计了一个,
这样的东西,
我设计了一个小的,
像编译器一样的东西,
然后我有很多的记录的动作,
这是实际中,
从最终需要交付的资产负债表里面,
所有可能的条目里面提取出来的,
然后那么比如说我要付钱,
比如说我要付一个营业成本的钱,
那每付出一份,
我都会在这些表格上面,
比如说货币资金会怎么样,
所有者权益会怎么样,
应付账款会怎么样,
然后在现金流量表上,
会发生什么,
然后你看到这个表格完全是AI生成的,
我就选择相信AI,
选择相信AI,
以及相信最终那个教验,
会找到这里面是不是会有任何的问题,
然后,
接下来我做了一个什么样的架构设计呢,
我做了一个什么样的架构设计呢,
我用LM做编译器,
就这是一个,
这是一个persist history,
就是不可篡改的,
就发生了什么,
比如说我今天,
我要,
我要允许某一个不能毕业的同学毕业,
我也必须要在这里面写一个persist history,
我要允许什么毕业,
然后,
这样的一个流水账的条目,
会用LLM,
编译成刚才你们看到的那一个,
小的操作,
好多小的操作,
然后,
当前的状态,
是由所有的这个操作reduce得到的,
就相当于是每一个操作都会说好,
我的这个资产负债代表要怎么改,
这个第二张表要怎么改,
现金流量表要怎么改,
然后每一个操作,
然后最后把它replay一遍,
就得到了当前的,
我可以,
比如说提交出去的这个资产负债表,
当然在这个,
这是这个总体的架构,
然后这里面还有很多小的架构,
比如说我这里用了一个curing,
GP写的代码很糟糕,
就一开始写的非常非常长的代码,
然后我就用了一个小的trick,
把它合并起来,
我可以给这个payroll,
加上一个参数,
然后它就可以得到一个payroll,
相当于是这个参数的state已经确定了,
然后剩下的这样的一个函数,
一个函数变成里面非常常用的小的trick,
然后好处就是,
记账就不再是任何问题了,
我可以把,
比如说这是一个实际上记账发生的条目,
比如说我要银行收支,
比如说隔一段时间就会,
银行收支会要整理一下,
那它在报表上面体现的所有的side effect,
都会,
对吧,
都会体现在这里,
然后我把它们全部都按时间顺序,
这一遍就得到了当前的报表,
这是event sourcing,
然后从这个例子里面,
我们看到什么呢,
如果我们设计一个信息系统,
就我刚才说,
如果你用这个database去管理信息,
那你的database很自然的,
你管理的是现在,
对吧,
现在学校里面的状态是什么,
每一个学生是什么,
我们学校里面有哪些课程,
对吧,
每个学期有哪些课程,
它代表一个当前的事实,
然后这个状态是可变的,
状态可变,
就意味着,
你一旦你的逻辑有错,
逻辑改变,
你状态就很容易造成不一致,
你会从一个对的状态走到一个错的状态,
而刚才我们讲什么样的架构是好的呢,
你能够生长的架构是好的,
对吧,
能够容纳,
比如说突然多了一个新的需求,
或者过去的某一个规则改掉了,
然后当过去的规则改掉的时候,
你这个时候你就需要为状态生成一个patch,
对吧,
你就需要为状态生成一个补丁,
然后这个状态的补丁,
数据库的迁移就是一个非常危险的操作,
因为你到底决定,
对吧,
比如说培养方案改了,
错了修正了,
成绩更正了,
成绩更正会带来大量的后果,
比如说你的成绩从及格到不及格,
打个比方,
这个老师,
假设这位同学你想去要分,
然后老师算你不要要了,
然后你非要要查卷子,
然后查了卷子以后,
然后老师发现当时救了你一手,
本来你最后那个题控制的,
还给了你二十分,
然后好,
那这样好了,
他查了卷子只能把这二十分扣掉,
让人家挂了,
然后挂了以后,
他对这个数据库,
就是一个,
对吧,
一个修改,
一个可能就是不在沿海业务逻辑里面的修改,
对数据库是摧毁性的,
因为你这门课从挂了以后,
你的学分数要简易,
然后你的学分数又会引起,
你能不能毕业,
能不能准出,
能不能选下一门课,
就是你的数据库内部其实已经不一致了,
打个比方,
你已经选上了它的先修,
就是你要选修操系统,
你要先修计算机系统基础,
然后你计算机系统通过了,
所以你选上了操系统,
然后你现在计算机系统基础挂科了,
你还能选操作系统吗,
对吧,
它内部它天生就是不一致的,
这个essential complexity里,
有大量的这种依赖关系,
我依赖你,
你依赖我,
好,
那这个时候如果是一个当前状态的database,
你这个科好像这个成绩,
对吧,
成绩和是否挂科,
这一来你就从一改成零,
但是你对数据库剩下的部分,
你到底做了什么,
你是很难评估的,
很容易漏掉,
所以为什么要用事件溯源呢,
事件溯源是说,
你不要,
你做的事情不是维护一个当前状态,
而是你要搞清楚所有的原始数据之间的dependency,
比如说从一个这样的一个,
就LM编译器,
从一个记账条目到一个操作,
这也可能会错的,
对吧,
但是错了以后,
比如说我当期的这个账,
我会有人工来审核,
审核如果发现这个错了以后,
我可以把它修改过来,
我不会付出任何的代价,
对吧,
这个翻译错,
我就直接把它改成就可以了,
然后如果我真的发生了一个,
比如说像刚才我说的选课,
选课这个,
选课你影响其他的课程,
你在这样的一个架构里面,
你就会知道,
对吧,
你改了这个事实,
比如说改了,
我还换一个,
对吧,
比如说选课,
比如说你通过,
比如这个同学通过了ICS课,
然后通过了ICS课以后,
有很多东西是事后算出来的,
然后当这个东西发生了反转以后,
因为你不维护当前的状态,
你有所有的计算,
你可以把这个计算重新全部做一遍,
你哪怕用一个自动的数据流分析,
你都知道,
这个通过IC,
从通过到不通过,
它可能会影响哪些,
哪些结论,
对吧,
因为你把Data Flow就make explicit了,
而不是以状态的形式藏在当前状态里,
而且Evan Sourcing还有可以带来很多非常好玩的特点,
因为它是replay based的,
对吧,
它是replay based,
我当前的状态完全是由过去决定的,
所以我可以用它来推演未来的状态,
所以对我来说,
我的记账系统最大的好处,
实际上是我可以假设,
比如说打比方,
这个流程,
这个流程里,
下单所互存,
优惠计算,
我现在在支付上,
那么我现在可以在这个位置上,
直接推演出,
因为这个价格天生就支持,
我可以推演出,
如果风控成功,
状态会到什么样,
如果风控失败,
状态会怎么样,
也就是说如果我有一个账本,
我其实,
我可以在这个evant sourcing的基础上,
去评估,
我到底会不会破产,
我破产的概率有多少,
只要有一个模型,
我只要知道,
比如说我应收账款有多少回不来,
我就会破产,
我就能够评估我的这个,
对吧,
对未来做这样的评估,
这都是一个好的架构,
所能够带来的,
对,
所以evant sourcing,
为什么在解决这些问题的时候,
会显得稍微要好一些,
它没有办法消除这些essential complexity,
就这些依赖关系,
我的先修课程的依赖关系,
我的毕业的依赖关系,
这些都是可以,
都是事实已经存在的,
但是evant sourcing把事实,
试图和预期,
它分开了,
然后如果世界没有按照你的预期发展,
你就通过追加新的事实,
就你不需要让那个工程师去手改一个数据库,
然后让这个数据库进入越来越糟糕的状态,
而是你可以追加一个,
我现在领导认为,
这个同学就是可以毕业,
所有的东西都不管了,
你就让他毕业,
然后因为有这个override,
所以他可以毕业,
所以如果你跳出问题看问题的话,
就一句话,
现在是过去的结果,
所以你有一个可查证可溯源的计算过程,
你就显示的建模了这个系统里面各种各样的data dependency,
虽然你没有就用一个数据结构去,
对吧,
一个是data dependency graph,
我这个数据是,
你可以在当前数据库里面,
说我这个表的这个数据是依赖这个的,
这个是依赖这个的,
你没有做这样的,
你还是一个计算逻辑,
还是说我因为有,
因为我,
因为我有这个,
通过了ICS,
所以我这个学分要加几,
对吧,
要加上这个ICS的学分,
我要从这个时候,
对吧,
通过了ICS课,
我就要取出在这个时刻ICS课的学分,
然后我知道这个学分是几以后,
我就可以把它加上去,
所以所有的这个计算逻辑都是可以溯源的,
对吧,
因为计算机系统基础课的学分可能是变的,
你如果有一般的sourcing,
你就知道在当前这个时刻,
计算机系统基础课的学分是几,
你就不会出现,
对吧,
确实我们减了学分,
然后那你学分还够不够毕业的问题,
对,
所以在这个意义上,
我觉得SECLE,
就是或者说关系代数,
他犯了一个billion dollar mistake,
这个来自于那个Tony Hall,
他调侃自己,
他发明了空止针,
然后他调侃自己,
是一个billion dollar mistake,
因为有now point的程序crash,
然后crash的时候,
火箭可能也爆炸了,
这样,
然后其实关系代数的一个,
我也不能讲设计缺陷,
就在那个时候,
它当然是一个非常可以扩展的架构,
非常好的架构,
但他为了管理数据的时候,
他没有把任何图灵可计算的计算关系,
作为first class citizen管起来,
这个是relation database,
他天生做的不是那么好的,
也就是说如果我的database里面,
有两个field,
就像我能不能毕业,
对吧,
就比如说学生,
学生里面有一个能不能毕业,
然后这个毕业零或者一,
数据库几乎都会这样设计,
因为你必须要快速地把它查询出来,
对吧,
他不能用关系代数据建模一个非常复杂的,
试图建模一个非常复杂的计算,
那么在这个时候,
这个零和一就成为了一个数据库里面不一致的潜在的点,
然后现在的框架用各种不同的方式来找补,
你会看到这个mvm,
react,
dataflow,
event sourcing,
都是试图把这种derived state和dependency显示好,
所以我觉得去看一看这个老旧的东西,
然后再去理解,
比如说新设计,
为什么我们要做event sourcing,
就会觉得比较有意思。